### 2021-05-22 article/appendix.tex
Updated article, refactored literature observation a bit
Updated article, refactoring fully, except mfcc

\specialsection{Приложение}
Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\

Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}

>>>>

\specialsection{Приложение}
Ссылка на репозиторий, содержащий программный код веб-приложения для записи датасета: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder}

Ссылка на репозиторий, содержащий программный код предобработки данных, обучения и тестирования нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}

### 2021-05-22 article/conclusion.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

\specialsection{Заключение}
В данной работе:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
\end{itemize}

>>>>

\specialsection{Заключение}
В данной работе:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item изучены математические методы и модели для решения поставленной задачи распознавания речи;
\item произведён сбор исходных данных для обучения, тестирования и анализа эффективности алгоритма распознавания речи;
\item разработан и реализован алгоритм предобработки исходных данных;
\item разработан и реализован алгоритм распознавания речевых команд;
\item проведены вычислительные эксперименты, в результате которых исследована работоспособность и эффективность алгоритма распознавания речевых команд;
\item получен опыт реализации математических моделей программными методами;
\item сделаны выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
\end{itemize}

### 2021-05-22 article/findings.tex
Updated article, refactoring till dataset description
Updated article, refactoring fully, except mfcc

При обучении на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все-равно низкая.

@@

Предложения по улучшению предложенной модели распознавания речи:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item увеличить размер датасета для обучения
	\item повысить глубину предложенных архитектур нейронных сетей
	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков
	\item изменить количество мел-фильтров в алгоритме выделения речевых признаков.
\end{itemize}

>>>>

При обучении на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все равно низкая.

@@

Предложения по улучшению предложенной модели распознавания речи:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item увеличить размер датасета для обучения;
	\item повысить глубину предложенных архитектур нейронных сетей;
	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков до 13;
	\item изменить количество мел-фильтров в алгоритме выделения речевых признаков.
\end{itemize}

В результате проведённой работы можно сделать вывод о возможности применения исследованного подхода к решению задачи распознавания речи для его использования при голосовом управлении медиаплеером.

### 2021-05-22 article/results.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

\section{Вычислительные эксперименты}
Обозначения, которые используются далее: \\
all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6] \\
all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
\subsection{Описание экспериментов}
Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
\begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе.
\end{enumerate}

Обучение производится со следующими параметрами:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются
	\item 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные
	\item метрика для оценки эффективности - точность (в библиотеке Keras называется accuracy)
	\item функция потерь - категориальная кросс-энтропия (categorical\_crossentropy)
	\item алгоритм оптимизации - Adam
	\item количество эпох обучения сети - 50
	\item ранняя остановка обучения сети, если в течение 20 эпох значение функции потерь на валидационных данных не улучшается.
\end{itemize}

В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8. Анализируя её, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.

Смысл порогового значения следующий.
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда распознаётся как тишина. В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. 
	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента. 
\end{itemize}
\subsection{Результаты экспериментов}
Графики обучения многослойного персептрона приведены на рисунках \ref{fig:mlp_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_speakers_train_graphs}.

>>>>

\section{Вычислительные эксперименты}
Используемые обозначения: \\
all\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6; \\
all\_male\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5.
\subsection{Описание экспериментов}
Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
\begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе.
\end{enumerate}

Обучение каждого из двух типов нейронных сетей производится со следующими параметрами:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются;
	\item 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные;
	\item метрика для оценки эффективности - точность (в библиотеке Keras называется accuracy);
	\item функция потерь - категориальная кросс-энтропия (в библиотеке Keras называется categorical\_crossentropy);
	\item алгоритм оптимизации - Adam;
	\item количество эпох обучения сети - 50;
	\item если в течение 20 эпох значение функции потерь на валидационных данных не уменьшается, то происходит ранняя остановка обучения сети.
\end{itemize}

В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8. Анализ матриц путаницы лежит за рамками данной работы. Используя его, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.

Смысл порогового значения следующий:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда распознаётся как тишина. В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. 
	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента. 
\end{itemize}
\subsection{Результаты экспериментов}
Графики обучения многослойного персептрона приведены на рисунках \ref{fig:mlp_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_speakers_train_graphs}.

### 2021-05-22 article/solution.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS. Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки. Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речи в несколько раз. В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки. Код веб-приложения доступен в приложении.

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит из 11 команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.
\begin{table}[H]
\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	\hline
	Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline

\end{tabular}
\caption{\label{table:dataset}Типы дикторов и данные количестве записанных команд}
\end{table}

@@

	\end{tabular}
	\caption{\label{table:commands}Типы дикторов и данные количестве записанных команд}
\end{table}

>>>>

Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS. Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки. В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки. Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речи в несколько раз. Код веб-приложения доступен в приложении.

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит из 11 команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные о количестве записанных команд.
\begin{table}[H]
\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
	\hline
	Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline

\end{tabular}
\caption{\label{table:dataset}Типы дикторов и данные о количестве записанных команд}
\end{table}

@@

	\end{tabular}
	\caption{\label{table:commands}Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток}
\end{table}
